Liputan6.com, Jakarta Staf Khusus Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Fajar Riza Ul Haq kembali menekankan pentingnya pendidikan dalam menanamkan nilai-nilai kebudayaan Indonesia.

Fajar mengajak seluruh unsur pendidikan, mulai dari institusi, sivitas akademika, dan seluruh pemangku kepentingan (stakeholders) pendidikan Tanah Air untuk menyadari peran penting tersebut, seperti dikutip dari rilis yang diterima oleh Health-Liputan6.com.
Menurut Fajar, ada dinamika global yang tidak bisa dihindari, yakni pertemuan nilai-nilai kebudayaan antar-bangsa dan peradaban, yang seharusnya dipahami dalam konteks dialog dan saling memperkaya, bukan berbenturan atau bahkan saling berkonflik.

“Indonesia yang berkebudayaan hari ini harus mengedepankan nilai-nilai budaya kemajuan, keterbukaan, toleransi, solidaritas sosial, kerja keras, dan meritokrasi berdasarkan prinsip-prinsip keadilan dan kemanusiaan," ucapnya dalam seminar yang digelar di aula STKIP Muhammadiyah Bogor, Selasa (31/10/2017).

"Hal ini semakin relevan di saat publik kita dibelah oleh isu pribumi dan nonpribumi, serta ancaman perpecahan yang menghantui seiring mengerasnya identitas keagamaan dalam pilihan politik,” ujar Fajar.

Di sinilah tugas besar dunia pendidikan yang menurut Fajar merupakan sarana paling ampuh dalam mentransformasikan nilai-nilai kebudayaan yang berkarakter kemajuan.

“Institusi pendidikan yang berkemajuan lahir dari imajinasi Indonesia yang berkebudayaan dan menyokong budaya kemajuan,” ucap Fajar.
 Seoul: Budaya Korea tentu berbeda dengan kebudayaan, kebiasaan, dan tradisi Indonesia. Namun itu bukan berarti menjadi hambatan bagi mahasiswa asal Indonesia menjadi pribadi yang tangguh dan mandiri selama berkuliah di Korea Selatan.

Pesan itu disampaikan Menteri Riset Teknologi dan Pendidikan Tinggi RI Mohammad Nasir kepada ratusan mahasiswa dalam tatap muka di Seoul, Korea Selatan, Rabu, 22 November 2017. Pertemuan itu merupakan bagian dari rangkaian kunjungan kerja Menteri Nasir dalam The 6th ASEM Education Ministers’ Meeting (ASEMME6) di Seoul.

Nasir mengatakan, setelah lulus dan kembali ke Indonesia, mahasiswa tak perlu mengkhawatirkan lapangan kerja di Tanah Air. Justru, ilmu yang didapat selama di Korea bisa diterapkan di Indonesia.

"Setelah lulus nanti, jangan berpikir mendapatkan kerja apa. Tapi pikirkan untuk membuka lapangan kerja baru dengan inovasi dan kebutuhan yang ada di masyarakat," ujar Menteri Nasir kepada para mahasiswa, seperti yang ditulis dalam rilis yang diterima Medcom.id. 

Caranya yaitu memanfaatkan beasiswa seoptimal mungkin. Lalu kembalikan manfaat itu dalam bentuk prestasi untuk Bangsa.

“Prestasi mahasiswa adalah ujung tombak untuk menjadi bangsa pemenang,“ katanya.

Sebagai dukungan, Menteri Nasir berjanji memberikan bantuan dana untuk pengembangan inovasi hasil karya mahasiswa yang berkuliah di Korea. Bahkan, mahasiswa bisa mematenkan hak atas kekayaan intelektual untuk beragam inovasi. Terakhir, ia berpesan mahasiswa kembali ke Indonesia dengan menyandang gelar sarjana. 

Kedatangan Nasir menjadi oase bagi mahasiswa yang sudah lama merantau di Korea. Buma Bhaskara, salah seorang mahasiswa, mengaku senang bisa bertatap muka dan berbincang akrab dengan Menteri Nasir.

"Hanya di sini, Saya bisa bertemu Pak Menteri. Kalau di Jakarta, mungkin akan sulit," kata Bima yang juga menyandang Wakil Presiden 1 Persatuan Pelajar Indonesia di Korea Selatan (Perpika).

Adalah KBRI Seoul memfasilitasi pertemuan tersebut. Mahasiswa yang bergabung dalam Perpika menghadiri pertemuan tersebut.

BANDUNG - Presiden Joko Widodo (Jokowi) memberi tantangan kepada Universitas Padjadjaran saat orasi dalam Puncak Peringatan Dies Natalis ke-60 Unpad di Graha Sanusi Hardjadinata, Kota Bandung, Jawa Barat, Senin (11/9/2017).

Jokowi memaparkan tentang berbagai perkembangan dunia saat ini. Salah satunya mengenai teknologi.

Dia mencontohkan saat ini orang tidak perlu pergi ke tukang sate jika ingin makan sate. Orang cukup menggunakan telepon genggamnya untuk memesan sate melalui ojek online.

Lalu Jokowi mengungkap tentang pentingnya perubahan. Kampus pun menjadi sasaran kritik Jokowi yang menganggap selama ini memiliki jurusan studi yang itu-itu saja.

"Saya datang ke beberapa universitas jurusannya pasti manajemen, pembangunan, akuntansi. Tiga itu wajib ada. Saya enggak tahu di Unpad, tiga itu enggak Pak Rektor, sama?" kata Jokowi.

Padahal, kata dia, seharusnya jurusan universitas disesuaikan dengan perkembangan zaman. Jurusan kuliah jangan hanya itu-itu saja agar lulusannya akan bisa menghadapi kemajuan zaman.

"Fakultas ekonomi misalnya. Jadi fakultas atau jurusan logistik manajemen, ritel manajemen, online shop. Ini yang harus kita antisipasi. Kalau enggak, kalah kita kompetisi dengan negara-negara lain," ucapnya.

Kemudian, dia mencontohkan fakultas sosial politik. Jurusan di dalamnya tidak jauh dari sosiologi dan administrasi negara. "Di semua universitas kurang lebih begitu sospol. Hal-hal berkaitan dengan sosmed kenapa enggak ada fakultasnya," ujar mantan Gubernur DKI Jakarta itu.

Menurut dia, saat ini media sosial memiliki peran penting dalam berbagai aspek. Bahkan, sektor bisnis juga bisa digencarkan dari sana.

Dia lalu meminta Unpad membuat jurusan yang lebih moderen ketimbang berkutat dengan jurusan yang itu-itu saja agar lulusannya lebih berkembang.

"Hal-hal berkaitan dengan medsos mestinya Unpad memiliki fakultas medsos jurusan meme, kenapa tidak?" ucap Jokowi disambut tawa hadirin.

Dia pun menimpali tertawaan hadirin dengan mengatakan hal itu boleh saja ditertawakan saat ini. Tapi, ke depan apa yang dibahasnya akan sangat penting untuk dipikirkan.

"Sekarang kita boleh tertawa, tapi yang akan kita hadapi itu (kemajuan zaman), bukan yang lain," ujar Jokowi. 
Jokowi pun berpesan agar kampus menjadi yang terdepan dalam menghadapi globalisasi yang berubah dengan cepat.

Kampus diharapkan Jokowi melahirkan lulusan yang siap berhadapan dengan kemajuan zaman. "Oleh karena itu saya minta universitas menjadi yang terdepan ikut sama-sama pemerintah mengantisipasi hal-hal berkaitan dengan itu," papar Jokowi.  daerah sebagai pejabat pembina kepegawaian. 

JAKARTA - Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud) bakal memberikan sanksi tegas berupa penundaan tunjangan profesi kepada para guru yang menolak program redistribusi. Proses redistribusi merupakan upaya pemerintah dalam memenuhi kebutuhan guru-guru di kawasan pedesaan dan daerah tertinggal.

Berdasarkan data Kemendikbud, saat ini terjadi kekurangan 988.133 guru. Kekurangan tersebut antarai lain guru TK 5.522, SD 460.542, SMP 301.149, SMA 110.227, SMK 100.071, dan SLB 10.572. Kekurangan terjadi karena pensiun, mutasi, promosi, meninggal, penambahan ruang kelas baru, penambahan unit sekolah baru, dan lain-lain.

Pelaksana Tugas Direktur Jenderal Guru dan Tenaga Pendidik Kemendikbud Hamid Muhammad mengatakan kekurangan guru tersebut merupakan angka kasar sebelum dilakukan redistribusi. Dia mengatakan kebijakan sanksi bagi penolakan redistribusi akan disosialisasikan kepada kepala dinas di daerah. "Semester depan kalau tidak mau diredistribusikan akan pending pembayaran tunjangannya. Ngapain numpuk di satu tempat kita bayarin," katanya, Selasa (22/11/2017).

Hamid mengakui bahwa penumpukan terjadi di wilayah perkotaan, sedangkan di kawasan pedesaan dan daerah terluar kekurangan guru. Saat ini pihaknya masih menunggu daerah untuk bergerak melakukan redistribusi. "Jadi nanti jika di satu sekolah kebutuhan guru IPA dua orang ternyata ada empat, kita dorong dinas redistribusi yang dua. Kalau tidak dilakukan, ya tidak dibayar. Jadi harus dilakukan. Nanti ada surat edaran atau peraturan menteri ataupun dalam bentuk surat keputusan," jelasnya.

Dia mengatakan imbauan untuk melakukan distribusi sudah terus dilakukan, tapi tidak banyak daerah yang merespons. Hal ini menurutnya karena banyak kepala dinas yang tidak berani melakukan karena berbagai alasan. "Sebenarnya sudah ada yang lakukan redistribusi, tapi tidak banyak. Macam-macam alasannya," ungkapnya.

Hal senada juga diungkapkan Asisten Deputi Perencanaan dan Pengadaan SDM Aparatur Kemenpan-RB Arizal bahwa nyaris semua daerah tidak melakukan redistribusi sebagaimana yang diimbau oleh pusat. Menurutnya, salah satu faktor yang membuat daerah enggan melakukan ini adalah faktor politik dari kepala daerah sebagai pejabat pembina kepegawaian. 

TANGERANG - Pemerintah terus berupaya mengembangkan Pendidikan Anak Usia Dini (PAUD) di Indonesia. Salah satunya dengan memberikan penghargaan kepada kepala daerah, penggiat, dan tokoh masyarakat yang mempunyai komitmen tinggi mengambangkan program PAUD. Penghargaan tersebut diberikan langsung oleh Ibu Negara, Iriana Joko Widodo di Kota Tangerang, Banten, kemarin.

Iriana didampingi oleh Ibu Wakil Presiden, Mufida Jusuf Kalla, Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (Mendikbud), Muhadjir Effendy, dan Ketua Umum Organisasi Solidaritas Era Kabinet Kerja (OASE), Erni Guntarto Tjahjo Kumolo.

Penerima Anugerah PAUD di antaranya Erni Gun tarto Tjahjo Kumolo, Sisilita Arsyadjuliandi, Yoseph Orem Blikalolong, Sosok pemulung dan pendiri PAUD di Kupang.

Dalam sambutannya Iriana Jokowi menegaskan jika anak usia dini merupakan calon penerus generasi bangsa. Mereka harus mendapatkan perhatian dan pendidikan yang layak.

Untuk mewujudkan hal tersebut maka dibutuhkan komitmen tinggi dari kepala daerah, aktivis, tokoh masyarakat, hingga masyarakat umum.

Mendikbud Muhadjir Effendi mengatakan bahwa kegiatan pemberian Anugerah PAUD ini merupakan rangkaian kegiatan yang di mulai dari Hari Anak Nasional, hingga hari ini menjadi puncak pemberian penghargaan terhadap para pelaku PAUD. (Neneng Zubaidah) 

JAKARTA -
Berbagai terobosan terus dilakukan untuk meningkatkan kualitas perguruan tinggi di Indonesia. Salah satunya dengan mengundang para ilmuwan dunia memberikan kuliah di berbagai perguruan tinggi negeri (PTN) di Indonesia dalam program visiting world class professor (WCP). 


Tahun ini 84 profesor kelas dunia bakal bergabung dalam program WCP. Mereka berasal dari perguruan tinggi dari berbagai negara seperti Jepang, Amerika Serikat, dan Australia. Selain itu, ada beberapa profesor dari Italia, Jerman, Selandia Baru, dan China. Para ilmuwan ini kemudian disebar ke berbagai perguruan tinggi di Indonesia, di antaranya Universitas Indonesia, Universitas Airlangga, Institut Teknologi Bandung, hingga Universitas Hasanuddin. 


Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi (Menristekdikti) Mohamad Nasir mengatakan, kedatangan 84 profesor ini akan menjadi momentum untuk mendongkrak mutu pendidikan tinggi, khususnya publikasi Indonesia. Tahun ini, katanya, jumlah publikasi sudah menduduki posisi ketiga Asia Tenggara. Target berikutnya ialah harus menyalip posisi Malaysia dan Thailand. "Targetnya tidak main-main. Saya berharap para peserta program WCP dapat merumuskan suatu rancangan untuk perbaikan penyelenggaraan pendidikan tinggi, riset, dan inovasi di Indonesia," katanya saat pembukaan seminar WCP di Jakarta. 


Profesor yang diundang paling banyak dari Jepang, 26 orang. Berikutnya Amerika Serikat 11 orang dan Australia 10 orang, dari Malaysia 6 orang, Prancis 5 orang. Nasir berharap target lima perguruan tinggi yang masuk 500 besar dunia dapat tercapai. Saat ini baru ada UI, ITB dan UGM yang masuk 500 besar. 


Dia mengatakan, untuk mewujudkan target itu, publikasi ilmiah dan jumlah doktor muda yang unggul dalam riset juga harus dilahirkan. Pengelolaan perguruan tinggi yang baik, kualitas sumberdaya manusia, dan iptek dikti, serta riset dan inovasi akan berdampak signifikan pada daya saing bangsa. 


Nasir menuturkan, saat ini Global Competitiveness Index Indonesia masih di posisi 36 dari 137 negara. Hal ini perlu ditingkatkan mengingat Indonesia memiliki potensi besar. Di antaranya dengan cara mengejar empat faktor utama: pendidikan tinggi dan pelatihan, efisiensi pasar, inovasi, serta tingkat kesiapan teknologi (technology readiness level). 


Dirjen Sumber Daya Iptek Dikti (SDID) Kemenristek Dikti Ali Ghufron Mukti mengatakan, program WCP terbagi dua skema A dan B. Bedanya hanya ada di syarat perguruan tinggi pengusul dan profesor yang diundang. Ghufron mengatakan, persyaratan skema A lebih berat, sedangkan skema B lebih sederhana, begitu pula dengan target output yang didapat juga lebih tinggi pada skema A. 


"Skema A untuk perguruan tinggi akreditasi A dan B dapat diikuti oleh minimal perguruan tinggi berakreditasi B. Profesor yang diundang pada skema A harus ada minimal satu yang memiliki h-index Scopus minimal 25. Untuk skema B, profesor yang diundang cukup memiliki h-index minimal 5, dan diutamakan berpengalaman memimpin laboratorium riset atau editor jurnal internasional bereputasi," ujarnya. 


Terkait output, Ghufron mengungkapkan, skema A pada akhir program ditargetkan mampu menghasilkan sekurang-kurangnya enam manuskrip joint publication di jurnal internasional bereputasi Q1/Q2-SJR Scimago dalam status under review. Untuk skema B, minimal menghabiskan hak kekayaan intelektual (HKI) atau joint publication di jurnal internasional bereputasi, seperti Scopus, Reuters, dan Thomson dengan impact factor minimal 0,2. Adapun pada akhir kegiatan sudah dalam status under review atau HKI sudah didaftarkan. 


Wakil Ketua Komisi X DPR Abdul Fikri berpendapat, jika program WCP dimaksudkan untuk meningkatkan mutu perguruan tinggi, dia sangat mendu kung. Meski demikian, dia mengkritik jika pemerintah mengundang lebih banyak profesor asing daripada profesor dalam negeri. Seharusnya pemerintah memaksimalkan potensi profesor dalam negeri agar jangan sampai terjadi profesor asing yang diundang itu mutunya sama dengan bidang dan kompetensi profesor lokal. 


"PTN yang akan menjadi kelas dunia juga harus hasil kesepakatan bersama PTN-PTN lain. Jangan sampai menimbulkan problematika baru, yakni kecemburuan," katanya. 


Pengamat Pendidikan Tinggi Edy Suandi Hamid berharap, profesor yang dipilih ialah akademisi dengan karya gemilang. Sebab, Indonesia membutuhkan profesor yang bukan hanya mampu mengajar. Lebih dari itu, mereka bisa menstimulasi riset dan karya ilmiah bereputasi global. 


Dia juga berharap profesor yang diundang bisa disebar ke kampus swasta sehingga budaya akademik bisa muncul di semua kampus. "Distribusi para guru besar dari luar negeri itu tidak boleh hanya di perguruan tinggi negeri, tetapi juga harus ke perguruan tinggi swasta sehingga budaya akademik terbangun di semua perguruan tinggi di Indonesia," ujarnya. 


Hal Kecil yang Dapat Membantu "Personal Branding"

Masih ingatkah salah satu kesantunan yang diajarkan saat kecil, "Ayo, salim (salam) dulu," lalu kita menyodorkan tangan, memperkenalkan diri, dan menyebutkan nama kita?

Banyak hal santun yang telah diajarkan kepada kita, tetapi sering kali kita terlupa dengan hal-hal kecil tersebut yang sebenarnya dapat memberikan banyak pengaruh akan persepsi yang terbentuk pada diri kita. Terutama di dalam dunia profesional, seakan mannerism itu sudah diharapkan untuk dimiliki oleh setiap profesional.  

Pernahkah Anda merasa seorang profesional tidak memiliki manner pada saat mereka tidak menuruti aturan pada setiap kesempatan yang mengharuskan mereka antre?

Pada saat menaiki tangga berjalan, mereka dengan gegabahnya menyerobot masuk untuk naik tanpa mengindahkan orang lain? Memasuki pintu masuk berputar atau bahkan pada saat membuka dan menutup pintu masuk?

Hal ini selain dapat mengganggu dan mungkin saja mencelakakan orang lain, sebenarnya akan menjadi cerminan seorang profesional, apalagi bila Anda mewakili sebuah insitusi penting.

Di sini Anda tidak diharapkan untuk selalu membukakan pintu kendaraan bagi rekan wanita Anda, tetapi lebih kepada hal-hal kecil yang ada di sekeliling kita yang dapat kita terapkan langsung pada saat berinteraksi dengan sesama rekan profesional, klien, bahkan atasan Anda.

Orang Asia, terutama Indonesia, cenderung dikenal memiliki nilai santun yang sangat tinggi. Hal inilah yang kadang membuat kita berpikir, "Kok masih ya ada orang yang tidak santun, memangnya tidak pernah diajarkan?"

Di dalam situasi profesional atau lingkungan kerja, ada beberapa hal mendasar yang dapat mencerminkan profesionalisme Anda terutama bila sedang bersama atasan ataupun rekan kerja.

Hal tersebut seringkali terlupakan bahkan sering kali diabaikan semata-mata karena Anda lupa, diburu oleh waktu, maupun karena terlalu sibuk melakukan percakapan di telepon genggam.

Bila Anda melakukan hal-hal berikut ini, persepsi tentang Anda tidak akan langsung berubah seketika. Namun, bila dilakukan secara konsisten, hal-hal ini dapat membantu Anda untuk mendapatkan pandangan lebih positif dari rekan kerja bahkan atasan yang dapat membantu penilian untuk meraih jenjang karier berikutnya.

1. Hindari memotong pembicaraan rekan Anda, terutama saat mereka sedang memberikan pendapat. Perhatikan betul makna dari the art of listening.

Kalimat tersebut mengharapkan Anda untuk mendengarkan dengan menyimak pembicaraan dan bukan untuk langsung menjawabnya. Dengan menyimak, Anda akan dapat memahami lebih baik apa yang mereka utarakan atau bahkan permasalahan mereka hadapi yang mungkin dapat dibantu untuk diselesaikan.

2. Batasi penggunaan telepon genggam pada saat Anda sedang berinteraksi dengan rekan kerja, terutama pada saat melakukan sebuah pertemuan atau bahkan pada saat makan siang.

Gunakan kesempatan tersebut untuk berinteraksi dan bertukar pikiran dengan rekan yang berada di hadapan Anda dan selalu memberitahukan bila Anda memang harus menerima panggilan penting tersebut.

3. Pada saat menggunakan elevator atau lift, terutama bila Anda bekerja pada sebuah firma di gedung bertingkat, selalu mempersilakan orang untuk keluar dari elevator terlebih dahulu sebelum Anda bergegas masuk! Ingatkan bila ada rekan yang tidak memperhatikan tentang hal tersebut.

Hal ini memang terlihat sepele, tetapi penting dan bila firma Anda hanya terletak pada lantai pertama, gunakan kesempatan tersebut untuk melakukan olahraga ringan dengan memilih untuk menggunakan tangga, exercise is good for your body.
 
4. Pada saat Anda memasuki pintu berputar atau revolving door, selalu memberikan kesempatan kepada orang di seberang Anda untuk terlebih dahulu masuk. Hindari mendorong pintu berputar tersebut dengan sekuat tenaga apalagi bila ada seorang wanita atau orang tua yang menggunakan pintu tersebut.

5. Bila Anda memasuki pintu yang bukan pintu otomatis, selalu perhatikan orang di belakang Anda dan tetap menahan pintu tersebut hingga orang di belakang Anda meraih pintu tersebut. Bila terdapat dua pintu, selalu hindari menyerobot pintu yang telah dibuka oleh orang lain kecuali Anda dipersilakan.

6. Pada saat Anda melakukan makan siang dengan rekan apalagi atasan Anda, hindari untuk menguyah makanan dengan berbunyi dan jangan sampai Anda pernah bersendawa di hadapan orang lain. Kedua hal ini dapat langsung mengurangi penilaian tentang Anda.

7. Bila Anda harus melakukan pertemuan dengan sebuah perjamuan makan, hindari untuk berbicara dalam keadaan mulut Anda penuh dengan makanan. Untuk tata cara yang baik dalam sebuah perjamuan akan saya bahas lebih detail dalam terpisah.

Setiap kali Anda membaca artikel ini, ingatkan diri Anda pada quotes bagus dari Clarence Thomas ini: "Good manners will open doors that the best education cannot."
